# Tabolo

## 为什么想要创造 Tabolo

在我过去的软件开发生涯中，我总是扮演着“消防员”的角色。
我喜欢解决问题，而且一旦解决了问题，我非常有成就感。
同时，在这个过程中，我也能够从软件设计的角度产生很多的思考，知道什么样的软件是好的，什么样的软件是不好的。
这使得我得到了老板的器重。在我过去的工作阅历中，很少有人会质疑我的技术能力。

但是，自从AIGC的风潮出现后，我觉得技术能力已经很难作为优势，我开始朝着技术管理的方向努力。
当然，关于AIGC取代程序员的观点，暂且按下不表。
随着我的角色朝着领导角色的方向发展，我发现一个问题，我没法将我的能力赋予团队。

这个问题体现在很多个方面：

1. 新加入的同事缺乏主动性。面对“屎山”，如果没有特别充足的热情，很难有深入研究的动力。
2. 紧接着，就很难知道同事不会什么，或者不懂什么。会在一些非常基础的问题上无法达成共识。
3. 随后，在验收阶段，尤其是Code Review期间，因为Code Smell的问题产生非常多的矛盾。

尤其是现在，这些事情甚至可能不是善意的。
随着经济环境的恶化，“防御式编程”的概念逐渐普及，程序员们掌握了怎么写出糟糕的代码。
他们通过各种各样的手段试图保住自己的工作，例如抗拒自动化。
我能理解这种危机意识，但我仍旧觉得，面对发展趋势，固步自封不是一个好的主义。

基于此，我希望有一个**知识管理**应用。而在我的想象中，这个应用应该有如下的特点：

1. 是**自解释**的。自解释的应用能够在未来和AIGC进行更加深度、更加“白盒”的集成。
2. **少而清晰的抽象**。抽象能够帮助第三方快速的集成。
3. **可视化**的。没有UI的软件很难普及。

这就是Tabolo出现的背景。

当然，你可能会问，这三个特点和前面说的知识管理有什么关系？

## Tabolo的自解释性

在Tabolo，**自解释性**的目标是多样的：

1. 可以使用配置文件来**定制化**应用。
2. **可重用性**。两个不同的用户可以通过分享相同的配置文件，来获得相同的体验。
3. **可理解性**。配置文件本身不使用任何的魔法，其数据是可以被理解的。

如果要举一个例子，那就像Grafana的Dashboard一样，使用一个特定Schema的JSON来表示。

这意味着，Tabolo里的任何功能都需要对应的数据模型，而这一切最后都是Tabolo本身知识的一部分。

此时，更适合的例子就变成了React所使用的Virtual DOM模型。
这个模型提供了一个不限定在特定应用的抽象，任何的第三方软件，例如Preact，同样可以实现Virtual DOM。
这显得更加自由，更加开源。在这之上，有机会发展出蓬勃的生态，也有助于Tabolo保持自己的风格与地位，既第二点，**少而清晰的抽象**。

## Tabolo中少而清晰的抽象

对于Tabolo，或者说对于知识管理，我一直在考虑应该用什么样的数据类型表示。
尽管我仍旧有着更加疯狂的想法，但是在Tabolo上，我选择了一个比较容易理解的模型：图。

所以，在项目中，你会看到两个似乎是从Neo4j中照抄来的概念，甚至在比较早的提交中，直接使用了Neo4j的抽象。

在Tabolo中，两个最重要的概念就是Node和Relationship。

Node就是点，Relationship就是边。两者的定义中，均包含了ID、类型和属性。
唯一不同于Neo4j的，是Tabolo中的Node仅支持一个类型（未来会写为什么这么设计）。

这两个抽象的好处是，可以轻松的定义实际生产活动中广泛存在的数据结构。
例如，对于RDBMS，每张表都可以对应一个类型的Node，如果有外键关联，那么可以添加一个无属性的Relationship。

当然，针对具体的场景，如何区分并拆分Node和Relationship，仍旧是一个复杂的问题。
但是，这个最简单的抽象却有助于构建一个更复杂的生态：

1. 你可以接入Kubernetes，每个Resource映射到一个Node上，Owner Reference映射到Relationship。
2. 你可以接入Kafka，每个Event映射到一个Node上。
3. 你可以接入维基百科，每个文档映射到一个Node上，百科之前的链接映射到Relationship上。
4. 你可以接入代码仓库，每个文件映射到一个Node上，而依赖映射到Relationship上。

甚至：

1. 融合多个数据源。
2. 跨数据源建立Node和Relationship。

基于此，Tabolo能够横跨多个具体的业务系统，从而将孤岛上的知识互联在一套系统中。
而有了这么强大的数据，一个核心的诉求就是**可视化**。

## Tabolo的可视化

Tabolo的**可视化**是面向人类的。
这其中最核心的观点是，人类的理解能力是有局限性的。
一个最显著的现象是，人类无法想象任何高维数据。

这时候。可视化需要扮演非常重要的角色，他当然要非常好看，但是最终的目的是：

1. 以人类能接受的方式展示数据，包括表格、图表、流程图。
2. 以人类能接受的方式修改数据，包括具有指引的表单，有效的检查和及时的报错。

我能够理解一些人对于CLI的执着，所以，CLI UI可能也会在Road Map中，但Tabolo的目标不是解决刻意创造的困难。
